O 13,25H417.
Vedená s opkopujem na každém
kroku. Vydáte privé datorskom
podkastie, ktoré sa bude
mérosprať.
A prirody je o kolánsť.
Moje menogí józov.
Samo ten to podkaz
vyhádzá v spolu pracízov sme.
Samko zase tu máme inek
dálšiu seriu som objavl
vňašich podkaztoch.
Vojensku seriu sme se
vždy oprežívšom probléme
o tých letadlách, která sa bude výdeme
bavíť o nemieckom tankovom probléme, a učite
sme ešte niečo spom Mali sme o
tomove bombi, i roši
manovnú, než šífrovanie.
Neviem, že či sme o inigme spraplane
zmyl, začalance pomínali nepríamo.
A myslím si, že sme chceli spravit podkaz.
Ale ona sa to tak Ďažko, još se tam týv
Takže z mesi vybrali tu to temu
Niemiecky tankový problém, za sa
to troška umielala druhá sve toho
vojnočuj dobrej, mali sme SMP a tak
dělí. A bude môjeme sa baviť
o tom čo je to ten Niemiecky
tankový problém.
Tak nám povedsam kože, čo mali
Niemci za problém z tankami?
Niemiecky tankový problém je
sofistikovany chytak, ako nienápadne nalakať
poslucháčo na to, aby
zášnosť je počovali o štatistike.
A akože je to taký z nami,
preklat, ktorí sa používa pochodza z
historie, a používa sa teď na
to, aby sa celkom pekniním uviedlo
nečočo sa v labá jezovska štat Po soba,
ako rozmišlať o svete okolo nás, takže
tevlastne motivácie kam sa chcem je dostady
rolu, no to takto priznáme vôdě, ale teda
niemecký tankový problém, je uľa, ktorá
zne takto, že... Keď prebieha o
cieký vojensky konflik, tak je úplne
rozhodu, aby si vedel, a ke
za soby má toho nepriateľ
A no, vôjme jeologístikia, a potom věž,
že kde možnosti, že kde možš prítlači, kde
musížu držiavajú zemi a podobne.
Ja, akože jasné
objavujeme teraz tě plůvodu.
A samozrejme, že dý brániežně
predtel máby zistili, že koko toho v
A je te da uloha pre teba
zysiť kolko veci magdý spozicí
neprietyľno.
Počas druhé seto je wojny, sa to
ješilo napríklad v prípade tanku.
Ďak kolko tanku, glasným cí, vytvára,
jo koľko ich produky v fujich fabrikách.
Podobne ako
ako o šialenej vojenský masinéry, ktorá
má v podstatie nezastavitelnú armadu a
podobný. Tak podobný o sebe budovala
také to povedom je niemecko pret a
sje počas druhý svetoj vojny.
Boly v nímani ako prostě, že
vojenská masinéry obrovská.
To varný šli naplom, prudili o tánky,
Proto bolo velka uľa vlastne si, že
kecaju alebo naozaj hovoria práldu a
proste že budca možeme rovno
zdadia, alebo se sa to byť
nebranit. Na predtých tankov sa
vymyslať takáved že nebo li sa
mozriemeniemci takých lupí, aby si
písali čísilka po tankov a je kete daco,
že a včas výdjeť.
Ale maly niekto
rečičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičiči
alebo zničeženia ký tanka pozluš sa aká
vertúkata mi je tak si sa niečo dozvedil.
Napríklad, akto čísluju a nadieš číslo
6000 tak věž, že maju aspončestí sít tanku.
Ale skutečná si by si pláž a si je
viaci, že ak by je mali 6000 tak je
doznie pravdia bróbno, že by sa načiť
Čo si vlastne mámy slyč, že kľko
tanko majo, keď som našel číslo 6 000.
A si chne majo ani milion, potom
by to bylo pre kvapívo malé číslo.
A pri jednom nájdiamom číslilku si
pověžť tak nerozumější odhadeži, že je majo
rastolko a je som
našel také stredne číslo.
Tak
Takže je taký, ja som v tomto hodala
historické data, ale to pomerne zložité.
Takže poľžiem přísla, ktoré som
tomto prikol na výky pedíla, bo
tam je to spocžitane.
Nené rálnitie tánky i šli v
číslach odnula po 20.000 a podobne.
Niech je takéto
číslovanie tánkových sú često.
Ale teda
Či slá 19, 4, 42 a 60.
Tak je o ta skaž čo si maž
mysie, že kôko by je hmalo byť.
A tak je rozumí, že pík tam
kôbude minimalny 60, ale asi to byť
leitáť nejgie blisšiek 90.
Znova, že je neprávdje pro môže,
aby si našel ten úplne krajmy, ale za
robenia nie to nebude tým ale za
robbenia nieto nebude tisíc a že boloby tisíc a
našlo si štyli z takým jiskim či slom.
Aksu náhodne pomiešená podobne.
A no inový volk je by že metiš?
A to muto? 5.000 a 20.000.
No a hej, a týmto sa teda nechcem
pláže zabávalo, bo šakteva až na ve
a pokusí sa obdobili, že čo vlastne
všetko nevěžná zaklady toho čo si pozoroval.
A oni úrobyli nejaké odhady.
Napríklad odhledovali, že v
Yunii 1940 odhadli, že bolo
vyrobených 169.
Klasická rozvietka dobový
James Obondovia robili odháď,
že 1000. Takže už víš dostáváš
markantně iné odhady, od
matematikou a od agentou.
Na potom skončila wojna na šťastě a
pozrilo sa do historických záznam, že
kolko tych tankov
irábali, odpoježe je irábali ten
dany mesiac 122.
Takže ty matematici celkom dobre
trafli oni další, že s to 7 děk
Dobre trafli oni další 170 tam
boli, že je to zvolky intervál a
ukazaľo sa, že jeho bolo 122 a
nie ti si zakod tvrdila rozvjetka.
A takýchto pozorovanie je vela a
typický pre neplatilo, že rozvjetka to
prestralovala niej kľko
násobne, pribužne 5 a 6 a sobne.
A matematici celkom do Breteria fali,
niekedy trošku nadniekedy trošku pod, ale
lieta loto o kolotej hodnoty,
ktorú vádzali historické ude.
Mhm. A vlastne ta uloha,
ktorú v tedy hráže takatože.
V ještě si pozorováľ a
prebehnioš si spocítaš si šetky možné s
cenáreže. A jak
Čiš, že týto vlastne dá, že pravde
probnosné rozdělenie pre možné scenár.
Zrazuviš, že a há, z največšou pravde
a hát znaviečou pravde podobnostiou,
výrábejú nemci, tóká tókotankou a takato
štatistická odchylka moho tvrdenia.
Toto sa okazová, neuvriteľne
užítočné, neuvriteľne presné v
problému z ostatnimi metodami.
A je to vlastne súčasťou takové čo
balika, ktorý sa lože b Páme ta štia
ko zmyslatom rozprávali
od také covidové epizodě?
To by...
To neboľ ten Lordba.
Nie, nie. To byľ nie spavinom si to to.
Epizoda sa vôľať že šanca v časé
covidu a bol to vlastne o tom, že kedy
jež na covidový test nap
negativny výsledok, ale
pretom smrkaž posledný
tak, čo si ma, že to myslíť.
že znamená te negativný tez, že si
100% negevný alebo, čo máš vlastne
urobiť. A te pre sne takata,
takéto reverzné rozmišlenie,
že prehási vláve všetky
možné scenáre a pozrie sa, že s
akou prav to čo pozobujúš.
Takže Agma Škovýt zako to právnulost je
budeš mát simptomy a zako to právnulost je
budeš má negativný test napríklad.
Da spočitešť tu právdje porobnost.
Ovdom si powežť, nie mam COVID, aké
právnulost je nie mam COVID, smrkám a mám
negativný test. A potom si vytie právd
Mažne, jak je odhady ako
niečo funguje, ako niečo
funguje, ako často sa
niečo děje a podobne.
Dozvedať sa na veci a na
záklaj toho upravujú své predstaví.
Takže to vlastne taký modou,
že ako sa vivia naša vedomość.
Napríklad ma
Ještám na výlet a záž zíš si
tam esjad, záž záž zíš, že...
Na krajšie počasaj, jaké si vidíš?
Najkrajšie počasaj, že si postopňem by
ješ uprováť tej svoje odháry pravdje
probnosti, že vškodskú prší.
Každý děn čo
revernent Tomas BAS, kde ješil nejakú
matematickú úlohu, na ktorú byla výpisa na
súťaš. Potom to pre
nám prepracováľ laplas.
Jedan z najznamyších matematikos, že on
vlastne dalo baisoskú štatistikú doje
podobí. Ale to vlastne toto, že
zamyslaš sa na tým akoby veci mohli být
Lus rozmyšla, že tom ako
pozorovanie ménie to je predstaví.
Ménie to tvoje modolovanie nie vedomości.
A to je niečo, čo ľudia zvladaju
ekstremne zle.
Neviem či poznaš taký
priklad, že 246 test.
Niech, neprostom.
Je týlan predes pravama, aby
som teda netrappil, som to
niekde, že som ho vytihl na prednažke, a
podom som to stí mu kazovol tak sa cítil
dlobo. Ale fozate je to taka
matvizacka verizia, že hadaj na čo myslím.
A že myslím na nejakie matematické
pravidlo, na príklad matematické pravidlo, že
poviem ki trojcu čísiel,
a všetky z nich sú niepár
Na ten test vizierá, takže poviem tí čisla
2, 4, 6, tie to čisla spelniaju pravidlo,
ktoré mám vláve. A tým máš siť, a ke
pravidlo to je, a možiš sa ma píteť iné trojce
čísil. Ďaká, tak by som vláve.
A no, a no, a no, a no, a no, a no, a no
22 a 24. A to to spôňa?
A keď by je spokojný, tak možiš
pojra, že če po lati bato pravidlo?
Tak pohodo by som
pravidlo, že se to zvyšuje odvah.
A odpovedenie spravná?
Lebo moje pravidlo, bo lože
hoci, jak na rastajúca postuplnozí
spôňa moje pravidlo.
A takže ok A
urobilo si chybu, ktorú urobiu, že 95%
populácie, že som sa neopitel a nejaký
nespravnik. Prestne, že ty si urobiž
nejaký predpoklad a koma niečo fungovať, a
potom hladaž veci, ktoré to
potvrdzujú a nie je tie ktoré to vyvrátia.
Čiže vlastne máme takov
formu skreslenia, že urob
hladame je nečočočeho može potvědíť, a
keď jutopotvili tak z mystím spokojní.
A ponočne isto je také, že
naše ponaut naše predstaví do
preduposovujúť veci,
ktoré sa ich snažia vyvrátit.
Kedy máš fizikalnu teorii od
Newtonach a niekdo sa ju pokusí vyvrátit
a zlieha v tom takto to zvyš A toto
je podľa mňa, vlastne to
ponaučenie, ktorá len vcem,
že aby si ľudia zobrali, z
tohto podkastu, že je dobre
si budovať predstaví o svete
Užiť oto, že ktorý ktorý sa
vyrobylo v Niemetsku, v tento mesiac,
alebo oto, že či tvoj kolega
tihovori pravdu, alebo či prší jeva
vškodsku. Dôležité sa potom snažit tie to
predstavitestovať, ale
takže sa ich snažit vyvrátit.
Ladeť veci je by mohli zliegať.
Až kedy máš právý lo, ktoré sa ti nedáry
vyvrátí, tak až to má zvyšiť tvojú dôveru v
neho. Takže týstovaním
vlastných tohý pod takých
tohô, odázok, viem si
oto je stove řeči správne
rozmyšlame o nejakom realnom problémy.
Tak. A toto je
jedna z najťašich veci,
lebo naž mozog na toto
nie je pripravený, naž mu
mozugu sa to to priječí.
Lebo mozog znikol ako
nastroj, ktorý sa snaži
pochopit okoliti svet, aby
ho dokazal predvídať, aby
sa ti rozslúdujú.
aby sa tý rozsloklo srdce
skôrne šťa začne náganieť.
Čo zabielo ľudí? Šablózu beti gre?
Je neviem, nie čo?
No, neviem, ja stají dom.
Čiže tvoj mozo, k chce pohopiť svet,
uroby si modoli sveta, aby moho previdé čo
sa stanie, aby moho maximálne
A máme teda tendencú mať vytvory
nejaký model sveta, a keď máš niečo,
to ten model začná naburávať,
tak sa to mu začnáš priječit.
To sa vôla, že kognitý v
nadizonancie, že máš nieko prestavu o
svete, a dozvýšto niečo nové, čo je
v proti chodě, a to je naštartuje
tak Víel si ten
rozpráv sme sa o tom filmenie,
že Behind the Curve o plohozent.
Ano, ano, ano, ano, to je super.
To je to je prestne ukáška tohto, že...
Mažný, mažný, a ke preť
stavio tom ako funguje plohazem.
Z razu sa dozvěž úplniny
prestrelny do uk a je tam mal
presvečit, že vlastně nie, že
zemiegulata, ale jak ten důkaz počujš tak sa
tvémozok zatne, a bude začne vymyšlať
vyhovorky alebo ho odmytne, že to je
proste, že to nekdo nám je
vymyšla svalšovania podobne.
Ta býzmutova skrinia nie
doktorých, co ide to na sredenie?
A počičnúte počičnúte
do nekrojné materialu.
A stále stále vyští.
To to sa inať, že kože děje podľa mňa
úplniho cikomu preto znikájo sociálne
bubliny, že na príklad keď si
progressivne orientovaný tak sa opklopiš
progressivne orientovanými ľudmi.
který je orientovanými ľudmi, a kytiník do
konzervatívny povědzmňa rozumni argument,
tak ho odmietním, že ten
človek je konzervatívny.
Lábo sa toho možno odbraní, nie čo
môj nemoj pričom, ako zmesi povedali
podľa baje za práve konfrontácia z
opačnými názormí a prípad na obrá
Keď sa ale nie výstavíme možnej kritike
a hradame len to či sa potlapkavo môj po
pleci, hladame len to
či sa na zám potvrdzuje.
Tak sa prestajme posuva do predu.
No tak asi najhoršia miesto z
jekeť všetši ste v osuho sia sivnej
najtiligentnejši.
Viem čo si spôveni, že ti pre
nejaký vývoj mišlenok takto.
Ďastne. Městnos plná
hadov je do vatých jasých
oršia.
Ďastne chápem.
Tietu bubliny byvajú a in nebezpečné...
A presne ako si povedalo, a sa nepozúba
ten človek dálé, alebo niewístavený, ale
bude výstavený žiádnemu negativným rozoru.
Takže sme sa vlastne dostali od
niemeckotankovô problému, co to ako vlastne
býzme malá fungova
dedukcia, až po pomerne aktualny
problém, že akéškodlivé je pre
tovorenie si na zoru o světě a k
sa vlastne uzávereme pred kritikou.
Takže Kdy ty kavi
vlastne mala byť v nímá na
pozitivne a diskusia by mala potom
prebejad slušňa byť nieččo človeko mohla dať ale
teď daže niemal by sme sa
uzatvára do takých bublíniek svojich.
No, vabre, nechcem sa asi do
tohto pušteť, ale kedy niekdo vás
krytizujeme neznamená
to, že na vás utočí osobe.
I našle do tmysáho před naze
stávže nikomé niečo skrytizuješ, alebo
kľudne řešte, že povědše, že asi to
mu zle rozumiem, ale ak tomu rodem
spravne takto té bl Kde je to vlastne
ako každý dobrý znalet z bejazovské
štatistiky a kritického myslenia ale o stázi tak
by mal otvorenie prímaj takéto.
Ano, ano, učite, takto diskusiu.
Hej, no, asi ideme...
Nechcem, asi do toto jako
moc půšete ale maš prešne
pravdože. Každý znalet z bejaz Máľ byť
otvoreny všetkým novým informaciem.
Na zoro.
Tak, bo len tím.
A naši poslucháči sú
baj zaučenia ako vysiť.
Dobrej. Tak, samko, mášište
niečo, kde meckém utankovému komu?
Myslím, že toto byla tak a
zlášné, je pizdele, že my
To je naš podkast.
Vejhame k razové môvých drobnostiach.
Jo. Tak veľmi pekným vám djakujem za to,
že na spocchu veť je tým na spotporí na
Patreon. Sam koremi pekný
veda s torkým na Instagram.
Máme a aj.
Instagram. Veda tor potrožní
Máte
sa.
ktorá vás včahu je a
láka objavvať neznámi svéd.
Alebo sú dejíny len vými slom tých, ktorí
o nich hovoria, to je len zopa rotázovo,
ktorých budete premišlať pripočuvaní
pravdelného podkastu dejíny, děnikasme.
Každú nedelú sa z poluzhostion
vidávame na túto poznavať si u cestu.